# 25 _ 클래스
## 이 질문에 대답할 수 없으면 정독하기
- 클래스와 생성자 함수의 차이는 무엇인가? 클래스는 문법적 설탕인가?   

## 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?
ES5에서는 클래스가 없어도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다.   
실제로 클래스와 생성자 함수는 매우 유사하게 동작한다. 그러나 몇 가지 차이가 있다.   
   
1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생하지만 생성자 함수는 new가 없으면 일반 함수로 호출된다.   
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다.   
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다(정확히는 let, const와 같은 메커니즘).   
  하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의된 것은 변수 호이스팅이 발생한다.   
4. 클래스 내에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 strict mode를 해제할 수 없다.   
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 false다.   
  다시 말해, 열거되지 않는다.   
   
종합해보면, 클래스는 생성자 함수 기반 객체 생성 방식보다 견고하고 명료하다.   
단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 더 합당할 것이다.
## 25.2 클래스 정의
표현식으로 클래스를 정의할 수도 있다. 이말인 즉 클래스는 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미하고 일급 객체의 특성을 갖는다.   
클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다. 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지다.   

```javascript
class Person {
// 생성자
  constructor(name) {
  // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }
  
  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }
  
  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log('Hello!');
  }
}
```
## 25.3 클래스 호이스팅
클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다.   
따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대(TDZ : Temporal Dead Zone)에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.   
var, let, const, function, class 키워드를 사용해 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되기 때문이다.   
## 25.4 인스턴스 생성
클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.   
기명 클래스 표현식의 경우 식별자를 사용해야지 기명 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다.   
## 25.5 메서드
클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세 가지가 있다.   
### 25.5.1 constructor
클래스 몸체에 정의한 constructor는 단순한 메서드가 아니다.   
constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.    
다시 말해, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.   
   
coustructor는 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환한다. 명시적으로 객체를 반환하면 암묵적 this 반환이 무시된다.   
하지만 명시적으로 원시값을 반환하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적 this가 반환된다.   
명시적 반환은 클래스의 기본 동작을 훼손하므로 constructor 내부의 return 문은 반드시 생략해야 한다.
### 25.5.2 프로토타입 메서드
생성자 함수에서 프로토타입 메서드를 생성할 때는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.   
클래스 몸체에서는 명시적인 prototype 기입 없이 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
```javascript
// 생성자 함수
function Person() {
  Person.prototype.sayHi = function () {
    ...
  }
}
// 클래스
class Person() {
  sayHi() {
    ...
  }
}
```
### 25.5.3 정적 메서드
정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.   
생성자 함수에서는 정적 메서드를 생성하기 위해 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가 해야 한다.   
클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.   
```javascript
function Persion() {
  Person.sayHi = function () {
    ...
  }
}

class Person {
  static sayHi() {
    ...
  }
}
Person.sayHi();
```
정적 메서드는 프로토타입 메서드처럼 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다.
### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.   
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.   
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
   
22.2절 '함수 호출 방식과 this 바인딩'에서 살펴봤듯 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아니라 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다.   
프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출해야 하므로 메서드 내부의 this는 프로토타입 메서드를 호출한 인스턴스를 가리킨다.   
정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 메서드 내부의 this는 클래스를 가리킨다. 즉, 두 메서드는 내부의 this 바인딩이 다르다.   
   
따라서 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용해야 하며, 이 경우 프로토타입 메서드로 정의해야 한다.   
표준 빌트인 객체인 Math, Number, JSON, Object 처럼 클래스를 하나의 네임스페이스로 사용해 정적 메서드를 모아 놓으면   
이름 충돌 가능성을 줄여 주고 관련 함수들을 구조화할 수 있는 효과가 있다.   
이 같은 이유로 정적 메서드는 앱 전역에서 사용할 유틸리티 함수를 전역 함수로 정의하지 않고 메서드로 구조화할 때 유용하다.
### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징
1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.   
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.   
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.   
4. for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는   
프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다.   
5. 내부 메서드 [[Constructor]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.






