# 12 _함수
함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.   
함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수(parameter), 입력을 인수(argument), 출력을 반환값(return value)라고 한다.   
함수는 정의(definition)을 통해 생성되고 호출(call/invoke)해 사용한다.   
   
자바스크립틍서 함수는 객체 값이다. 따라서 함수는 함수 리터럴로 생성할 수 있다.   
함수 정의에는 4가지 방식이 있다. 함수 선언문, 함수 표현식, Function 생성자 함수, 화살표 함수이다.   
   
함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. ex) function(x,y) { return x+y; }   
자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.   
ex) var add = function add(x,y){ return x+y; } 여기서 var 뒤의 add가 식별자   
   
값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. 자바스크립트 함수는 일급 객체다.   
이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.   
   
### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅   
함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점은 다르다.   
함수 선언문으로 함수를 정의하면 변수를 선언하는 것처럼 런타임 이전에 실행 컨텍스트에 저장되어진다.   
그러나 함수 표현식 즉, var x = function(){...} 식에서는 런타임 이전에는 실행 컨텍스트에 변수 x가 저장될 뿐이다.   
그러므로 함수 할당 전에 x()처럼 x를 호출하면 변수 호이스팅과 마찬가지로 undefined() 한 것이므로 TypeError가 발생한다.    
   
### 12.7.4 콜백 함수
***콜백 함수***는 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수이다.   
매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수(Higher-Order Function)라고 한다.   
고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

# 13 _스코프
var 키워드로 선언한 변수와 let, const 키워드로 선언한 변수의 스코프는 다르게 동작한다.   
모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.   
자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중 어떤 것을 참조해야 할지 결정해야 하는데 이를 식별자 결정(identifier resolution)이라 한다.   
따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이기도 하다.    

## 13.3 스코프 체인
스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다. 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.   
변수를 참조할 때 js 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
## 13.4 함수 레벨 스코프
코드 블록(if, for, while, try/catch 등)에 의해서 지역 스코프가 생성되는 것을 블록 레벨 스코프라 한다.   
하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 이것을 함수 레벨 스코프라 한다.   
var 와 달리 ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.   
## 13.5 렉시컬 스코프
1. 함수를 어디서 ***호출***했는지에 따라 함수의 상위 스코프가 결정, 함수를 정의하는 시점에서는 함수가 호출될 곳을 알 수 없다.    
-> 동적 스코프(dynamic scope)   
   
2. 함수를 어디서 ***정의***했는지에 따라 함수의 상위 스코프가 결정, 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정.    
-> 렉시컬 스코프(lexical scope) 또는 정적 스코프(static scope)   
   
자바스크립트는 렉시컬 스코프 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 영향을 주지 않는다.   
함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행돼 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.   
함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
