# 24 _ 클로저
클로저는 의도하지 않은 상태 변경이나 가변(mutable) 데이터를 피하고 불변성(immutability)을 지향하는 함수형 프로그래밍에서 자주 사용된다.   
부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 클로저는 적극 사용되는 편이다.   
MDN에서는 클로저를 아래와 같이 정의한다.   
   
A closure is the combination of a function and the lexical environment within that function was declared.   
(클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.)   
클로저를 이해하기 위해서는 렉시컬 스코프를 이해해야 한다.   
## 24.1 렉시컬 스코프
JS 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.   
상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.    
렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 저장하는 참조값, 이것이 렉시컬 스코프인 것이다.   
## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]
함수는 자신의 내부 슬록 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.    
따라서 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다.   
또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 저장될 참조값이다.   
함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.
## 24.3 클로저와 렉시컬 환경
예제)   
```javascript
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function() { console.log(x); };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```
위 코드의 실행 결과는 outer 함수의 지역 변수 x 값인 10이다.    
이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 outer 함수의 지역 변수 x가 동작하고 있는 것이다.   
   
외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.   
이러한 중첩 함수를 클로저(closure)라고 부른다.   
   
outer 함수를 호출하면 outer 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 앞서 outer 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장된   
전역 렉시컬 환경을 outer 함수 렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 할당한다.   
   
그리고 중첩 함수 inner가 평가된다. 중첩 함수 inner는 자신의 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인   
실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장한다.   
   
outer 함수의 실행이 종료하면 inner 함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다.(outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.)   
이때 실행 컨텍스트 스택에서는 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.   
   
outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있다.   
가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않기 때문에 outer 함수의 렉시컬 환경은 살아 있을 수 있는 것이다.   
   
중첩 함수 inner는 외부 함수 outer보다 더 오래 생존했다. 이때 함수는 외부 함수의 생존 여부와 상관없이 자신의 상위 스코프를 기억한다.   
이처럼 중첩 함수 inner의 내부에서는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자의 값을 변경할 수도 있다.   
   
자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다.   
그러나 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 중첩 함수가 외부 함수보다 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.   
클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수(free variable)이라고 부른다.
## 24.4 클로저의 활용
클로저는 상태(state)를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.    
다시 말해, 상태를 안전하게 은닉(information hiding)하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용된다.   
   
예제)   
```javascript
let num = 0;   
   
const increase = function() {   
  return ++num;   
};   
   
console.log(increase()); // 1   
console.log(increase()); // 2   
console.log(increase()); // 3   
```

위 코드는 상태를 전역 변수를 통해 관리하고 있기 때문에 언제든지 누구나 접근할 수 있고 변경할 수 있다.    
위 코드를 즉시 실행 함수와 클로저 개념을 활용해 바꿔보면 아래와 같이 바꿀 수 있다.   
   
```javascript
const increase = (function () {   
  let num = 0;   
  
  return function () {   
    return ++num;   
  };   
}());   
   
console.log(increase()); // 1   
console.log(increase()); // 2   
console.log(increase()); // 3   
```
즉시 실행 함수는 한 번만 실행되므로 increase가 호출될 때마다 num 변수가 초기화 될 일은 없다.   
또한 num 변수는 외부에서 직접 접근할 수 없는 은닉된 private 변수이므로 의도치 않은 변경을 걱정할 필요도 없다.
## 24.5 캡슐화와 정보 은닉
캡슐화(encapsulation)는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작하는 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.      
캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라 한다.   
   
자바스크립트는 정보 은닉을 완전하게 지원하지 않는다.    
인스턴스 메서드를 사용한다면 자유 변수를 통해 private을 흉내 낼 수 있지만, 프로토타입 메서드를 사용하면 불가능하다.   
이는 prototype의 메서드가 단 한 번 생성되는 클로저이기 때문이다.   
prototype 메서드의 상위 스코프는 어떤 인스턴스로 호출하더라도 하나의 동일한 상위 스코프를 사용하는데    
생성자 함수로 여러 개의 인스턴스를 생성할 경우 변수의 상태가 유지되지 못하는 문제가 발생하는 것이다.
