# 19 _프로토타입
자바스크립트는 명령형(imperative), 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.   

## 19.1 객체지향 프로그래밍
객체지향 프로그래밍은 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.   
실세계의 실체는 성질을 나타내는 속성(attribute/property)를 가지고 있고 속성을 통해 다른 실체와 구분한다.   
다양한 속성 중 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내 표현하는 것을 ***추상화(abstraction)*** 라 한다.    
속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 하는 것이다.   
속성에는 객체의 상태(state) 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작(behavior)가 있다.
## 19.2 상속과 프로토타입
상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용하는 것을 말한다.   
자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.   
## 19.3 프로토타입 객체
프로토타입 객체란 객체 간 상속(inheritance)을 구현하기 위해 사용된다.   
프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하며 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)을 제공한다.   
프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.   
모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
### 19.3.1 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티
모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.   
공부했던 것처럼 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없다. 그러므로 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입에 접근할 수 있다.   
    
접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고 접근자 함수 즉, [[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다.   
Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 \_\_proto\_\_는 위의 두 접근자 함수를 통해 프로토타입의 값을 취득하거나 할당한다.   
   
\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.   
모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.
    
프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.   
예를 들어 아래 예제가 에러 없이 정상적으로 처리되면 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어진다.    
   
const parent = {}; &nbsp; &nbsp; const child = {};   
child.\_\_proto\_\_ = parent;   
parent.\_\_proto\_\_ = child;   
   
프로토타입 체인은 단방향 linked list로 구현되어야 한다. 즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다.   
하지만 위 예제는 순환 참조하기 때문에 무한 루프에 빠진다.    
따라서 아무 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 접근, 교체하도록 되어 있다.   
위 예제에서는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티가 에러를 발생시킨다.    
   
\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장되지 않는다.    
최신 자바스크립트에서 \_\_proto\_\_ 는 deprecated 되어 있다. 모든 객체가 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니다.   
나중에 살펴볼 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체는 \_\_proto\_\_ 를 사용할 수 없기 때문이다.   
   
따라서 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하고,   
프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 Object.setPrototypeOf 메서드를 사용한다.
