# 16 _프로퍼티 어트리뷰트
## 16.1 내부 슬롯(internal slot)과 내부 메서드(internal method)
자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티(pseudo property)와 의사 메서드(pseudo method)다.   
원칙적으로 내부 슬록, 메서드는 JS 엔진의 내부 로직이므로 직접적으로 접근하거나 호출할 수 없다. 단, 일부에 한해 간접적으로는 가능하다.   
## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체
JS 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.   
프로퍼티 상태란 프로퍼티의 값(value), 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)를 말한다.   
프로퍼티 어트리뷰트는 JS 엔진이 관리하는 내부 상태 값(meta-property)인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]이다.   
따라서 직접 접근할 수 없지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용해 간접적으로 확인할 수는 있다.   
   
Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.   
ex) const person = {
&nbsp; name: 'Lee'
};

person.age = 20

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));   
_// {value : 'Lee', writable : true, enumerable : true, configurable : true }_
## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티
프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.   
- 데이터(data) 프로퍼티 : 키와 값으로 구성된 일반적 프로퍼티. value, writable, enumerable, configurable 이렇게 4개가 있다.   
- 접근자(accessor) 프로퍼티 : 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성. get. set 이렇게 2개가 있다.   
## 16.4 프로퍼티 정의
Object.defineProperty 메서드를 사용해 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의한다.
생략된 어트리뷰트는 다음과 같이 기본값이 적용된다.   
value, get, set -> undefined // writable, enumerable, configurable -> false   
## 16.5 객체 변경 방지
확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다. 프로퍼티 동적 추가와 Object.defineProperty 메서드를 쓸 수 없다.   
밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다. 따라서 get, set과 갱신은 가능하다.   
동결된 객체는 읽기만 가능하다.   
# 17 _생성자 함수에 의한 객체 생성
생성자 함수(constructor)란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.   
객체 리터럴에 의한 객체 생성은 단 하나의 객체만 생성하므로 동일 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 비효율적이다.   
생성자 함수를 사용하면 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.   
생성자 함수는 그 형식이 정해져 있는 것이이 아니라 일반 함수와 동일하게 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 생성자 함수로 동작한다.     
   
### 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정
1. 생성자 함수를 호출하면 암묵적으로 빈 객체(인스턴스)가 생성된다. 인스턴스는 this에 바인딩된다. 이 과정은 런타임 이전에 실행된다.   
* 바인딩이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. this 바인딩은 this와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.   
2. 인스턴스를 초기화한다. 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 전달받은 인수를 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.   
3. 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.   
* this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 return 문의 객체가 반환된다. 하지만 명시적으로 원시값을 반환하면 무시되고 this가 반환된다.
### 17.2.4 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]
함수는 함술로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 내부 슬롯과 [[Call]]과 [[Construct]] 같은 내부 메서드를 가지고 있다.   
함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 [[Constructor]]가 호출된다.   
   
내부 메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable이라고 하며, 이는 호출할 수 있는 객체 즉, 함수를 말한다.   
내부 메서드 [[Constructor]]를 갖는 함수 객체를 constructor라 하며, 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수를 말한다.   
[[Constructor]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부르며, 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수를 의미한다.   
   
constructor는 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다) 등이 있고,   
non-constructor는 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수 등이 있다.    
   
ES6에서는 생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 new.target을 지원한다.    
new.target은 이것이 사용된 함수가 new 연산자와 함께 호출되었다면 this처럼 함수 자신을 가리키고, 아니라면 undefined가 된다.   
   
String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 없이 호출하면 객체가 아닌 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다.   
이를 통해 데이터 타입을 변환하기도 한다. ex) String(123) -> '123'

# 18 _함수와 일급 객체
다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 ***일급 객체***라고 한다. JS의 함수는 아래 조건을 모두 만족시키는 일급 객체다.   
1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.   
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.   
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.   
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.   
