## 모바일 웹과 반응형 웹 비교
### 모바일 웹
같은 사이트인데 PC용 사이트와 모바일용 사이트가 나누어져 있는 웹사이트가 있다.   
PC버전이 아닌 m.naver.com 같은 사이트를 모바일 웹이라고 부른다.   
같은 컨텐츠를 가지고는 있지만 별개의 웹 사이트인 것이다.

### 반응형 웹
하나의 사이트에서 다양한 종류의 기기에 맞는 최적의 화면을 보여주는 것을 말한다.   
보통 데스크탑, 태블릿, 모바일 모두에서 최적화된 화면을 보여준다.   
HTML의 viewport 태그를 통해 사용 가능하고, 미디어 쿼리를 통해 각자의 기기에 맞는 css를 설정해야 한다.

사용자 디바이스 크기에 맞춰 최적화가 가능하다고 하니 반응형 웹은 모든 웹이 적용해야 할 것 같다.   
그러나 반응형 웹으로 하기에 적절하지 않은 유형의 사이트들도 존재한다.

포털 사이트나 쇼핑몰 같이 하나의 화면에 많은 정보를 표현하는 사이트에는 적절하지 않을 수 있다.   
그런 규모가 크고 정보가 많은 사이트들은 계속해서 많은 정보를 불러와야 하기 때문에 느려질 수 있기 때문이다.

### 우리 프로젝트에 적용
우리 프로젝트는 PC용을 만들지 않기 때문에 굳이 모바일 웹이라고 부를 필요는 없을 것 같다.   
하나의 페이지에서 사용자의 디바이스 크기에 맞게 크기 최적화하면 유저 경험이 좋아지기에 반응형 웹으로 만들면 좋다.   

그러나 우리가 다양한 디바이스로 실제 시연을 보여줄 것이 아니라면,   
그냥 하나의 디바이스 크기에 맞춰 개발하는게 나을 수도 있다.

[참조](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/8/)

## 모바일에서는 Touch 이벤트!
우리가 모바일 디바이스를 사용할 때 보통 터치를 통해 디바이스 제어를 하게 된다.   
그러나 터치 이벤트는 마우스 이벤트 리스너(mouseUp, mouseLeave 등)로 캐치하는 것이 불가능하다.   
그러므로 click이나 touch 이벤트로 캐치해야 한다.   

touch는 display를 터치했을 때 일어나는 up, down, move 등의 이벤트가 있다.   
click은 touch up & down, mouse up & down 을 묶은 이벤트다.   
그러므로 click 이벤트는 모바일에서 가능할 수도 있고, 안 될수도 있다.   

touch와 click 이벤트에 대한 자세한 내용은 아래 링크에서 확인할 수 있다.   
[터치와 클릭, 우린 깐부잖아](https://ui.toast.com/weekly-pick/ko_20220106)   

### touch 이벤트의 속성값
touch 이벤트는 주로 touchstart(up), touchmove(move), touchend(down) 이 세 가지를 사용하게 된다.   
touch 이벤트 리스너에 전달되는 event객체에는 target 속성이 있으며 touches와 changedTouches라는 하위 속성이 있다.   

이 두 개의 값은 배열타입이다.    
하나뿐인 마우스 포인터만 있는 PC와 다르게, 모바일 기기에서는 1개 이상의 터치영역이 생기기 때문이다. (손가락이 여러개라서)   
때문에 어떤 손가락은 touchstart이고 어떤 손가락은 touchmove중인 상태가 발생 된다.

touches   
: 모든 touch 이벤트   

changedTouches   
: 이전대비 현재 변화가 일어난 모든 이벤트   

touchstart 와 touchend 에서 changedTouches 는 언제나 1개만 들어온다.   
changedTouches 가 여러 개 들어오는 상황은 touchmove 에서 2개 이상의 손가락을 동시에 움직일 때 이다.   

인덱스는 그냥 인덱스일 뿐 처음 터치한 손가락이 뭔지, 두 번째 터치한 손가락이 뭔지를 알려주지는 않는다.   

### touch move 주의할 점   
touchmove 는 touchstart 나 touchend 와 달리 일반적으로 브라우저가 처음부터 소유해 버린다.   
따라서 최초 한 번은 발생하지만 그 이후는 브라우저의 스크롤이 가져가 버린다.   

만약 어떤 dom 에서 touchmove 이벤트를 사용하겠다는 뜻은 바꿔 말하면 그 영역에서는 스크롤이 안일어나게 하겠다는 뜻이다.   
따라서 touchmove 의 경우는 반드시 e.preventDefault() 를 호출하여 막아주지 않으면 제대로 작동하지 않는다.   

[참조](https://jjong-factory.tistory.com/80)

## 기타
혹시 세로 크기 관련해서 문제 생기면 참고하자!   
[모바일 웹앱 100vh 실제 크기 이슈](https://velog.io/@eunddodi/React-%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC-%EC%9B%B9-%EC%95%B1-100vh-%EC%8B%A4%EC%A0%9C-%ED%99%94%EB%A9%B4-%ED%81%AC%EA%B8%B0%EB%A1%9C-%EB%A7%9E%EC%B6%94%EA%B8%B0)   

touch... 한번도 안써본 이벤트지만 빨리 써보고 싶다!
